Объектно-ориентированный подход к программированию строится на трёх основных принципах: наследование, инкапсуляция и полиморфизм.

## **Наследование**

В этом принципе — вся суть объектно-ориентированного программирования.

Разработчик создаёт:
- Класс с определёнными свойствами;
- Подкласс на его основе, который берёт свойства класса и добавляет свои;
- Объект подкласса, который также копирует его свойства и добавляет свои.

Каждый дочерний элемент наследует методы и атрибуты, прописанные в родительском. Он может использовать их все, отбросить часть или добавить новые.
При этом заново прописывать эти атрибуты и методы не нужно.
Например, в каталоге товаров: 1. У класса «Карточка товара» есть атрибуты тип товара, название, цена, производитель, а также методы «Вывести карточку» и «Обновить цену». 2. Подкласс «Смартфон» берёт все атрибуты и методы, записывает в атрибут «тип товара» слово «смартфон» плюс добавляет свои атрибуты — «Количество сим-карт» и «Ёмкость аккумулятора». 3. Объект «Смартфон Xiaomi 11» заполняет все атрибуты своими значениями и может использовать методы класса «Карточка товара».

Простой пример наследования:

```python
# Создание класса Vehicle
class Vehicle:  
    def vehicle_method(self):
        print("Это родительский метод из класса Vehicle")

# Создание класса Car, который наследует Vehicle
class Car(Vehicle):  
    def car_method(self):
        print("Это метод из дочернего класса")
```

В скрипте мы создаем два класса: `Vehicle` и `Car`, который наследует класс `Vehicle`.
Чтобы наследовать класс, нужно только вписать название родительского класса внутри скобок, которая следует за названием дочернего класса.
Класс `Vehicle` содержит метод `vehicle_method()`, а дочерний класс содержит метод `car_method()`.
Однако, так как класс `Car` наследует класс `Vehicle`, он также наследует и метод `vehicle_method()`. 

Рассмотрим это на практике и выполним следующий скрипт:

```python
car_a = Car()
car_a.car_method()
car_a.vehicle_method() # Вызываем метод родительского класса
#Результат:
#Это метод из дочернего класса
#Это родительский метод из класса Vehicle
```

В этом скрипте мы создали объект класса Car вызывали метод `vehicle_method()` при помощи объекта класса `Car`.
Вы можете обратить внимание на то, что класс `Car` не содержит ни одного метода `vehicle_method()`, но так как он унаследовал класс `Vehicle`, который содержит `vehicle_method()`, класс `Car` также будет использовать его.

**Множественное наследование**

В Python, родительский класс может иметь несколько дочерних, и, аналогично, дочерний класс может иметь несколько родительских классов.

Давайте рассмотрим первый сценарий:

```python
# создаем класс Vehicle
class Vehicle:  
    def vehicle_method(self):
        print("Это родительский метод из класса Vehicle")

# создаем класс Car, который наследует Vehicle
class Car(Vehicle):  
    def car_method(self):
        print("Это дочерний метод из класса Car")

# создаем класс Cycle, который наследует Vehicle
class Cycle(Vehicle):  
    def cycleMethod(self):
        print("Это дочерний метод из класса Cycle")
```

В этом скрипте, родительский класс Vehicle наследуется двумя дочерними классами — `Car` и `Cycle`.
Оба дочерних класса будут иметь доступ к `vehicle_method()` родительского класса.

Запустим скрипт:

```python
car_a = Car()  
car_a.vehicle_method() # вызов метода родительского класса
car_b = Cycle()  
car_b.vehicle_method() # вызов метода родительского класса
#Результат:
#Это родительский метод из класса Vehicle
#Это родительский метод из класса Vehicle
```

Мы можем увидеть, как родительский класс наследуется двумя дочерними классами.
Таким же образом, дочерний класс может иметь несколько родительских.

Посмотрим на пример:

```python
class Camera:  
    def camera_method(self):
        print("Это родительский метод из класса Camera")

class Radio:  
    def radio_method(self):
        print("Это родительский метод из класса Radio")
        
class CellPhone(Camera, Radio):  
     def cell_phone_method(self):
        print("Это дочерний метод из класса CellPhone")
```

В скрипте выше мы создали три класса: `Camera`, `Radio`, и `CellPhone`. Классы `Camera` и `Radio` наследуются классом `CellPhone`. Это значит, что класс `CellPhone` будет иметь доступ к методам классов `Camera` и `Radio`.

Следующий скрипт подтверждает это:

```python
# Запусти код
cell_phone_a = CellPhone()  
cell_phone_a.camera_method()  
cell_phone_a.radio_method()
#Результат:
#Это родительский метод из класса Camera
#Это родительский метод из класса Radio
```

## **Полиморфизм**

Один и тот же метод может работать по-разному в зависимости от объекта, где он вызван, и данных, которые ему передали.
Например, метод «Удалить» при вызове в корзине удалит товар только из корзины, а при вызове в карточке товара — удалит саму карточку из каталога.
То же самое с объектами. Можно использовать их публичные методы и атрибуты в других функциях и быть уверенным, что всё сработает нормально.
Этот принцип ООП, как и другие, обеспечивает отсутствие ошибок при использовании объектов.
Полиморфизм в программировании реализуется через перегрузку метода, либо через его переопределение.

**Перегрузка метода**

Перегрузка метода относится к свойству метода вести себя по-разному, в зависимости от количества или типа параметров.

Взглянем на очень простой пример перегрузки метода:

```python
# создаем класс Car
class Car:
    def start(self, a, b=None):
        if b is not None:
            print (a + b)
        else:
            print (a)
```

В скрипте выше, если метод `start()` вызывается передачей одного аргумента, параметр будет выведен на экран.
Однако, если мы передадим 2 аргумента методу `start()`, он внесет оба аргумента и выведет результат суммы. Попробуем с одним аргументом для начала:

```python
car_a = Car()  
car_a.start(10)
#Результат: 10
```

```python
car_a.start(10, 20)
#Результат: 30
```

**Переопределение метода**

Переопределение метода относится к наличию метода с одинаковым названием в дочернем и родительском классах.
Определение метода отличается в родительском и дочернем классах, но название остается тем же.
Давайте посмотрим на простой пример переопределения метода в Python.

```python
# создание класса Vehicle
class Vehicle:  
    def print_details(self):
        print("Это родительский метод из класса Vehicle")

# создание класса, который наследует Vehicle
class Car(Vehicle):  
    def print_details(self):
        print("Это дочерний метод из класса Car")

# создание класса Cycle, который наследует Vehicle
class Cycle(Vehicle):  
    def print_details(self):
        print("Это дочерний метод из класса Cycle")
```

В скрипте выше, классы `Cycle` и `Car` наследуют класс `Vehicle`. Класс `Vehicle` содержит метод `print_details()`, который переопределен дочерним классом.
Теперь, если вы вызовите метод `print_details()`, выдача будет зависеть от объекта, через который вызывается метод.

```python
car_a = Vehicle()  
car_a. print_details()
 
car_b = Car()  
car_b.print_details()
 
car_c = Cycle()  
car_c.print_details()
#Результат:
#Это родительский метод из класса Vehicle
#Это дочерний метод из класса Car
#Это дочерний метод из класса Cycle
```

Как вы видите, вывод отличается, к тому же метод `print_details()` вызывается через производные классы одного и того же базового класса.
Однако, так как дочерние классы переопределены методом родительского класса, методы ведут себя по-разному.

## **Инкапсуляция**

По умолчанию атрибуты в классах являются общедоступными, а это значит, что из любого места программы мы можем получить атрибут объекта и изменить его.

Например:

```python
class Person:
    def __init__(self, name):
        self.name = name    # устанавливаем имя
        self.age = 1        # устанавливаем возраст
                 
    def display_info(self):
        print(f"Имя: {self.name}\tВозраст: {self.age}")
         

tom = Person("Tom")
tom.name = "Человек-паук"       # изменяем атрибут name
tom.age = -129                  # изменяем атрибут age
tom.display_info()              # Имя: Человек-паук     Возраст: -129
```

Но в данном случае мы можем, к примеру, присвоить возрасту или имени человека некорректное значение, например, указать отрицательный возраст.
Подобное поведение нежелательно, поэтому встает вопрос о контроле за доступом к атрибутам объекта.
С данной проблемой тесно связано понятие инкапсуляции.
Инкапсуляция является фундаментальной концепцией объектно-ориентированного программирования. Она предотвращает прямой доступ к атрибутам объект из вызывающего кода.
Касательно инкапсуляции непосредственно в языке программирования Python скрыть атрибуты класса можно сделав их приватными или закрытыми и ограничив доступ к ним через специальные методы, которые еще называются свойствами.

Изменим выше определенный класс, определив в нем свойства:

```python
class Person:
    def __init__(self, name):
        self.__name = name  # устанавливаем имя
        self.__age = 1  # устанавливаем возраст
 
    def set_age(self, age):
        if 1 < age < 110:
            self.__age = age
        else:
            print("Недопустимый возраст")
 
    def get_age(self):
        return self.__age
 
    def get_name(self):
        return self.__name
 
    def display_info(self):
        print(f"Имя: {self.__name}\tВозраст: {self.__age}")
 
 
tom = Person("Tom")
tom.display_info()  # Имя: Tom  Возраст: 1
tom.set_age(-3486)  # Недопустимый возраст
tom.set_age(25)
tom.display_info()  # Имя: Tom  Возраст: 25
```

Для создания приватного атрибута в начале его наименования ставится двойной прочерк: `self.__name`.
К такому атрибуту мы сможем обратиться только из того же класса. Но не сможем обратиться вне этого класса. Например, присвоение значения этому атрибуту ничего не даст:

```python
tom.__age = 43 
```

Потому что в данном случае просто определяется динамически новый атрибут `__age`, но это он не имеет ничего общего с атрибутом `self.__age`.

А попытка получить его значение приведет к ошибке выполнения (если ранее не была определена переменная `__age`):

```python
print(tom.__age)
#Результат: 43
```

Однако все же нам может потребоваться устанавливать возраст пользователя из вне. 
Для этого создаются свойства. Используя одно свойство, мы можем получить значение атрибута:

```python
def get_age(self):
    return self.__age
```

Данный метод еще часто называют геттер или аксессор.

Для изменения возраста определено другое свойство:

```python
def set_age(self, age):
    if 1 < age < 110:
        self.__age = age
    else:
        print("Недопустимый возраст")
```
Данный метод еще называют сеттер или мьютейтор (mutator). Здесь мы уже можем решить в зависимости от условий, надо ли переустанавливать возраст.
 
Необязательно создавать для каждого приватного атрибута подобную пару свойств. Так, в примере выше имя человека мы можем установить только из конструктора. А для получение определен метод `get_name`.











